---
video_title: "Show da Notícia - 18/07/2026"
video_id: u2QIHeOogJw
channel_name: "Rádio CBN"
channel_id: UCbiGwU0-W1XCDUrt3BTVrag
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=u2QIHeOogJw
video_date: 2026-07-19T08:26:08+00:00
video_description: |
  O Show da Notícia está no ar. 
  Participe, use: #noarnacbn 
  
  Acesse:
  Site - www.cbn.com.br
  
  Siga-nos também em:
  Instagram – https://www.instagram.com/cbnoficial/
  Facebook - https://www.facebook.com/radiocbn
  Threads - https://www.threads.net/@cbnoficial
  X - @CBNoficial - x.com/CBNOficial
---
Processo é feito pelo portal Acesso Único. O FIES é um programa de financiamento para estudantes e instituições privadas do ensino superior. De acordo com o Ministério da Educação, o resultado da pré-seleção será divulgado no dia 30 de julho. A Venezuela confirmou a morte de 5.069 pessoas vítimas dos terremotos que atingiram o país há 3 semanas. O número

de feridos permanecem em 16.740. Mais de 17.000 1 pessoas ainda permanecem desabrigadas. Equipes de resgate, tanto da Venezuela quanto de outros países, continuam as buscas pelos corpos soterrados nos escombros. No

horário de Brasília, 3:4. [música] Repórter CBN, as principais [música] notícias do dia a cada meia hora.

Rede CBN, top de 5 segundos. [música]

[música]

CBN, show [música] da notícia.

>> [música] >> Apresentação Leandro Golveia. >> E muito boa tarde a você que está na sintonia da Rádio CBN neste sábado, 18 de julho de 2026. Show da notícia no ar hoje até às 5 da tarde porque tem Copa do Mundo. Você tava com saudade ou não? Eu tava já muitos dias sem Copa do Mundo.

>> Teve campeonato brasileiro no meio da semana, ficou um negócio estranho, aqueles jogos, né, dos times brasileiros enquanto a gente estava vendo as melhores seleções do mundo. Agora é disputa de terceiro lugar neste sábado entre França e Inglaterra. A CBN vai transmitir, o jogo começa às 6 horas e a nossa transmissão já a partir das 5. Então, até lá ficarei com você aqui com as principais notícias do dia. Como é que é, Henrique Dias?

Inglaterra. >> É a disputa de logo mais do terceiro lugar. E amanhã tem a grande final entre Espanha e Espanha e >> e Argentina. Nossa Senhora, me deu um branco e olha que eu tô torcendo pela Argentina, viu? A Petria Chaves aqui quase me batendo nos bastidores. Não é

porque é porque é para dar certo no bolão, entendeu? Não que eu esteja disputando o primeiro lugar, mas eu estou disputando para não ficar em último, tá? Que agora já é tarde. Eu fui muito mal nesse bolão. Tá bom. muito

azarado os palpites que não deram certo. Paulo Galvão tá em primeiro ainda. Paulo Galvão, nosso âncora do CBN madrugada, mas ainda pode ter virada porque quem acertar campeão e vice-campeão ganha mais ponto. Então pode podemos ter surpresas aí, hein, Henrique Dias que está na nossa mesa de som aqui do Show da Notícia, que tem a coordenação da Janaína Barros aqui no estúdio da CBN em São Paulo. E eu sigo com você também com imagem. Se você quiser acompanhar a

gente no YouTube, é só colocar lá na busca rádio CBN, você encontra ao vivo a nossa transmissão, nosso estudo ensolarado aqui em São Paulo e também pelo Globaloplay. Mesma coisa, é de graça, você coloca lá na busca CBN que você acha a nossa transmissão ao vivo e no site, né, de sempre cbn.globo.com, contando inclusive com a sua participação pelo WhatsApp da CBN. O número tá na tela, é o 11 99911 9981.

11 99911 9981. Você vai poder participar, por exemplo, das nossas entrevistas. Logo mais, depois do repórter CBN das 3:30, vamos tratar de um assunto que chamou atenção ao longo da semana e a gente vai retomar até para tirar suas dúvidas também, porque o governo anunciou o aumento da mistura de etanol na gasolina. Teve manifestação contrária, por exemplo, da Associação das Fabricantes de Veículos. E a gente vai tratar do assunto justamente com o professor de engenharia do Instituto Mauá de Tecnologia, que fez estudos que embasaram este aumento do etanol na gasolina, o professor Cleiton Zabel, logo mais depois do repórter CBN das 3:30. E na sequência, depois do repórter

CBN das 4 da tarde, vamos falar sobre saúde, porque esta semana a Organização Mundial da Saúde acendeu um alerta de que quase metade dos casos de demência no mundo pode ser evitada ou adiada se mudarmos alguns hábitos de vida. Legal, mais um assunto para você participar aqui no show da notícia deste sábado, esta entrevista logo mais às 4 da tarde para você curtir, combinado? Enquanto isso, a gente vai girar a nossa reportagem por todo o Brasil. Teremos também notícia do mundo e também da Copa do Mundo aqui neste show da notícia. E eu começo indo até Brasília. O João Rosa

trazendo pra gente repercussão de mais uma decisão do ministro Alexandre de Moraes sobre a prisão domiciliar de Jair Bolsonaro. Boa tarde para você, João. >> Boa tarde, Leandro. Boa tarde a todos que estão nos acompanhando aqui na CBN. Hoje, inclusive, teve uma nova decisão do ministro Alexandre de Moraes do Supremo Tribunal Federal, que negou o pedido da defesa do ex-presidente Jair Bolsonaro para que o presidente da Argentina, Javier Milei, pudesse visitá-lo durante o período de prisão domiciliar. Na decisão, Morais julgou o

pedido prejudicado. Ou seja, Leandro, o ministro considerou que o pedido deixou de fazer sentido. Isso porque no dia de ontem, Morais determinou que Bolsonaro não poderá receber visitas pelos próximos 30 dias. A exceção vale a apenas para advogados, médicos e pessoas previamente autorizadas pela justiça. Morais também proibiu visitas com finalidade político-eleitoral até o fim das eleições deste ano. As novas

restrições foram impostas depois da divulgação de uma carta escrita por Bolsonaro e publicada nas redes sociais pelo senador Flávio Bolsonaro. Na mesma decisão, Moraes manteve a prisão domiciliar do ex-presidente e preservou todas as demais medidas cautelares já impostas. Flávio Bolsonaro classificou as novas restrições de visitas como uma medida extravagante, inusitada e sem precedentes que impõe o isolamento do ex-presidente. Vamos ouvir um trecho do que disse Flávio.

Mais uma decisão ilegal, desproporcional, covarde e cruel. O Bolsonaro foi enterrado vivo, só com a cabeça para fora da terra e tá tomando chute na cara de Morais. Hoje foi mais um bico na boca. O medo de que Bolsonaro ou um Bolsonaro volte à presidência do Brasil tirou completamente a sua condição de ser juiz. Bom, Leandro, outro um outro ponto, né, importante da decisão de Morais, que vale a gente ressaltar aqui, é que o ministro esclareceu que a restrição de 30 dias não se aplica a Flávio Bolsonaro. Isso porque o senador já está

proibido de visitar o pai por 90 dias, conforme uma decisão anterior. Além das restrições às visitas, o ministro proibiu a divulgação de manifestos com conteúdo político eleitoral, inclusive por intermédio de terceiros. Ao justificar as novas medidas, Moraes afirmou que Bolsonaro está com os direitos políticos suspensos em razão da condenação a 27 anos de prisão no processo sobre a tentativa de golpe. Leandro, >> obrigado, João Rosa, falando direto de Brasília, com repercussões, então, do que aconteceu depois de Flávio Bolsonaro ler a carta de Jair Bolsonaro nas redes sociais, descumprindo então uma das medidas cautelares impostas pelo Supremo Tribunal Federal. São 3:12 agora.

Vamos ao Rio de Janeiro. A Ana Paula Jalme tá com a gente aqui com uma decisão do Tribunal de Justiça do Rio, rejeitando um pedido de anulação do júri do Dr. Jairinho, aquele caso, né, da morte do menino em Riborel. Qual que foi essa decisão? Então, Ana Paula Jalma, explica pra gente.

>> Oi, Leandro, boa tarde para você e também pro nosso ouvinte. Olha, o Tribunal de Justiça aqui do Rio manteve essa decisão que rejeitou um recurso da defesa do ex-vereador Jairo Santos e Souza Júnior, o Dr. Jairinho. Essa medida afastou por hora, uma tentativa que poderia abrir caminho para questionar o julgamento que resultou na condenação de mais de 43 anos de prisão pela tortura e morte do Henri Borel. A decisão foi assinada pela desembargadora Maria Angélica Guerra Guedes, segunda vice-presidente do TJ aqui do Rio, na última quinta-feira. O recurso analisado

buscava levar o caso as instâncias superiores depois de a sétima Câmara Criminal ter negado em maio o pedido de transferência do Tribunal do Júri da capital para uma outra comarca. Os advogados de Jairinho sustentavam que a ampla repercussão desse caso poderia comprometer a imparcialidade dos jurados. Ao analisar o pedido, a desembargadora entendeu que não foram apresentados elementos suficientes para apontar a ilegalidade na decisão anterior. Segundo a magistrada, alterar o entendimento da Câmara Criminal exigiria reavaliar fatos e provas do processo que não é admitido em recurso especial. Por esse motivo, o pedido não foi admitido. Em nota enviada após a

decisão, a defesa do Jairinho afirmou que vai continuar recorrendo e utilizará todos os instrumentos previstos em lei. Os advogados afirmaram que já estão preparando a apelação referente ao julgamento feito pelo Tribunal do Júri. O Dr. Jairinho, a gente lembra, foi condenado pelo Tribunal do Júri há 43 anos, 9 meses e 20 dias de prisão. A pena foi fixada por homicídio duplamente qualificado, tortura e coação no curso do processo. Na sentença, juiz Elizabeth

Machado Louro destacou a vulnerabilidade da criança, afirmou que o Henrique foi submetido ao intenso sofrimento físico e também psicológico. O menino morreu em março de 2021, 4 anos de idade, depois de passar a noite no apartamento onde a mãe, a Monique Medeiros, morava com Jairinho na Barra da Tijuca, zona sudoeste aqui do Rio. A Monique Medeiros recebeu um perdão judicial em relação ao homicídio culposo. Na decisão, a magistrada considerou que ela foi alvo de uma reação social desproporcional e marcada por preconceitos de gênero ao longo do processo. Leandro, >> obrigado pelas informações. na Paula

Jalme, direto do Rio de Janeiro. E agora em São Paulo, Pedro Pupulim, tem mais informações da política. Boa tarde para você, Pedro. >> Oi, Leandro, boa tarde para você e para todos que nos acompanham. Leandro, a gente vem falando desde o início da manhã sobre a composição aí da chapa do pré-candidato à presidência da República, Romeu Zema. Eh, pois é. O

ex-governador de Minas Gerais, Romeu Zema, afirmou que a ex-primeira dama, Michele Bolsonaro, é também um dos nomes cotados para compor a sua chapa como vice. Questionado diretamente sobre Michele ter curtido publicações dele nas redes sociais, Zema ainda disse que fica muito satisfeito com a interação da ex-primeira dama. A possibilidade, Leandro, passou a ser considerada após o empresário Geraldo Rufino do Podemos, que era apontado como favorito para o cargo ser descartado. Segundo a apuração da CBN, Rufino deverá então disputar uma vaga ao Senado por São Paulo. Participando então de um encontro nacional do Novo em São Paulo neste sábado, onde essas declarações foram feitas, Zema destacou o critério principal para essa futura escolha. Eu

separei um trechinho, vamos ouvir. >> O que nós já definimos é que nós queremos um vice ou uma vice ficha limpa. Isso é fundamental para nós continuarmos, como temos feito, criticando tanta coisa que tá errada aí, sem ter o rabo preso. A Michele deixou a presidência do PL Mulher no fim de junho após crise com o enteado e senador Flávio Bolsonaro, que é pré-candidato do PL à presidência. Ontem, o presidente nacional do PL, Valdemar Costa Neto, afirmou que a ex-preira dama não pode ficar de fora da campanha do senador para o Palácio do Planalto. O Novo também mantém

negociações com o Podemos para que um integrante da sigla ocupe a vaga de vice nessa chapa de Zema. De acordo com interlocutores do partido, ainda não há outro nome definido, já que a sigla aguarda uma indicação do próprio Podemos. A expectativa, Leandro, é que a definição ocorra até 5 de agosto, após a Convenção Nacional do Partido em Brasília, que oficializará aí a candidatura de Zema ao Planalto. Agora, no mesmo evento de hoje, Zema ainda fez um apelo ao eleitor indeciso e destacou fatos que o diferenciam de outros pré-candidatos da direita, citando Flávio Bolsonaro e Renan Santos do Missão. Separei outro textinho, vamos ouvir. Eu sou um pré-candidato

diferente. Eu venho do setor privado. Eu já ganhei do PT em Minas Gerais duas vezes e eu consertei tudo aquilo que o PT estragou. Me diga se tem outro pré-candidato com esse histórico aí. Leandro, eh, a Michele, voltando a falar da vice, ela também é cotada pelo PSD, o partido de outro pré-candidato, Ronaldo Caiado, eh, para ser vice do Ronaldo Caiado nessa disputa. Então, resta aí a

gente saber como é que vai acabar esse cabo de guerra e se Michele vai topar, integrar uma dessas chapas. Eu volto com você. Obrigado, Pedro Pupulim. O que temos pelo menos até agora, é a intenção de Michele Bolsonaro ser candidata ao Senado pelo Distrito Federal, né? Essa é a possibilidade maior e onde ela teria mais chance, inclusive de ser eleita agora em 2026. Vamos continuar

acompanhando as convenções partidárias vão começar nesta segunda-feira e os partidos têm até o dia 5 de agosto para definir seus candidatos e candidatas para essas eleições de 2026. 3:19. Agora vamos falar de Copa do Mundo. Leonardo da está com a gente direto dos Estados Unidos. Tem daqui a pouquinho disputa pelo terceiro lugar, França e Inglaterra. E hoje você fala de onde,

Léo? Boa tarde para você. Boa tarde, Leandro. Boa tarde ao ouvinte da CBN. Falo da caótica Nova Jersey, um sábado assim muito muito complicado pros moradores de Nova Jersey, com uma Nova Jersey, perdão, com uma tempestade, muito raio, muita chuva, alaramento aqui em várias regiões de Newark, que é a cidade onde a gente está, que é bem pertinho de East Hutterford, onde fica o Mat Life Stage, um palco do jogo de amanhã. para amanhã não tem previsão de

chuva, mas essa chuva de hoje ela de alguma forma impacta a final, porque a Espanha, a Espanha, por exemplo, não treinou neste sábado. A Espanha cancelou o seu treinamento, que seria realizado hoje, eh, muito próximo de onde a seleção brasileira treinou ao longo dessa Copa do Mundo. A Espanha treinando em Hanover, a 10 km do CT da onde que que foi a base da seleção brasileira em Morris, estão cidades aqui também de Nova Jersey. A Espanha cancelou. A Espanha tava assim na na boca do treino, já iniciando a atividade quando começou uma chuva com muitos e muitos raios. E

então a recomendação padrão aqui dos Estados Unidos, né, de todo mundo procurar abrigo, o treino eh não poderia ser feito naquele momento. A Espanha resolveu cancelar essa atividade, que seria a atividade de finalização dos trabalhos para esse jogo de amanhã contra a Argentina. O treino da Argentina tá sendo justamente onde vem sendo, né, justamente onde treinou a seleção brasileira, ou seja, 10 km ali, é, do CT onde está baseada a Espanha. Esse treino ia começar meia hora depois do horário previsto pro treino da Espanha, o que significa que ele também foi afetado por essa chuva. Mas a Argentina, como a Argentina basicamente não treinou desde que se classificou paraa final, porque classificou na quarta, na quinta fez um treino de recuperação física, chegou em Morristown no final da noite de quinta-feira. O

treino de ontem foi prejudicado por esse atraso na perdão, por esse atraso na chegada e também pela programação das entrevistas coletivas de ontem com o técnico e com os jogadores. Então o treino de ontem também praticamente não andou. Então a Argentina tinha que treinar hoje. Então a Argentina esperou a chuva passar, fez o treinamento, conseguiu fazer uma atividade aí prévia ao jogo, mas essa chuva de hoje que caiu forte aqui em Nova Jersen, nesse momento não chove, embora o tempo ainda esteja bem fechado, essa chuva já trouxe aí um impacto na preparação, principalmente da Espanha, que acabou não treinando nesse sábado na véspera do jogo. >> Ô Léo, e o fumacê dos incêndios florestais no Canadá estão chegando aí ainda se dissiparam? como é que tá?

>> Ontem a gente teve uma melhora nessa situação em Nova York, em boa parte do estado de Nova Jersey, as únicas regiões de Nova Jersey que permaneceram no na zona vermelha, que é aquela zona de risco pra população geral, né, e não apenas para pr as pessoas com comorbidade. Zero uma zona mais ao sul, não aqui onde fica o estádio. Hoje já amanheceu de acordo com a previsão, né? A previsão já apontava para isso. Hoje já amanheceu de novo, já amanhecemos de novo nessa zona vermelha aqui em New York, em Nova York. Eh, a situação

piorou um pouco. Eh, tem que ver agora como é que essa chuva vai impactar e nessa questão, né? O qual qual o efeito que essa chuva vai ter nesses indicadores, porque a questão dos incêndios continua acontecendo no Canadá, né? Os incêndios não estão resolvidos, então a a a partícula poluidora continua se espalhando. Agora é ver se essa chuva afasta, né? essa

essa partícula é dessa região aqui onde nós estamos, mas ainda é um problema, sim, não há nenhuma possibilidade concreta de de de nenhuma mudança de programação da final. O jogo vai acontecer, mas seria no mínimo inusitado a gente ter uma final de Copa do Mundo acontecendo diante de um cenário de poluição extrema e de risco à saúde das pessoas. E num contexto em que o prefeito de Nova York, que não é a cidade do jogo, né, o jogo em East Hutterford, mas eh eh você atravessar uma ponte para chegar em Nova York, num contexto em que o prefeito de Nova York e recomenda que as pessoas nem de casa saiam, né? Você ter uma final de Copa do Mundo nesse nesse contexto seria bastante inusitado para dizer o mínimo. >> Bom, e pra França e Inglaterra, o que que podemos esperar hoje?

>> Jogo em Miami, numa situação mais mais favorável nesse aspecto, sem esse problema em específico, mas um jogo melancólico, né? Um jogo eh de duas seleções que imaginavam estar na final, a França desde sempre, porque era os times mais fortes da Copa e a Inglaterra no jogo específico contra a Argentina, né? Sentiu ali a final chegando e acabou deixando passar. Eh, os técnicos trataram esse jogo de maneira diferente, né? O o o Thomas Turriel da Inglaterra falou que eh a Inglaterra tem a chance hoje e e é verdade, né, de fazer a sua melhor campanha em 60 anos, porque nas vezes todas em que chegou à semifinal, a Inglaterra sempre foi eliminada, tirando 66 quando foi campeã. E nessas

eliminações todas, na semifinal, a Inglaterra sempre perdeu também a disputa pelo terceiro lugar. Então o Turrel tá tentando reivindicar aí esse essa possível vitória no jogo de hoje, até para defender o próprio trabalho que está sendo muito questionado pelas opções que ele fez no jogo contra a Argentina de se defender muito, trazer muito a Argentina pro campo de ataque e acabar levando a virada no fim do jogo. Então pra Inglaterra o contexto é esse. Pra França o desânimo é muito evidente. De Champ, o Did dia de Champ, técnico da França, que encerra hoje um ciclo de 14 anos à frente da seleção, eh, falou que não queria jogar esse jogo, que a Inglaterra provavelmente não quer jogar também, mas tem que jogar. E agora a

pouco o Kilan Mbappé, que tem até um interesse particular nesse jogo, que é a briga pela artilharia, né, ele divulgou uma mensagem de agradecimento ao DJ Dechan por esse trabalho à frente da seleção francesa. E nessa mensagem ele diz que nem sempre o técnico é valorizado como deveria. Eh, existe muita contestação em torno do Champ, não só na França, como na crônica esportiva mundial, porque por um lado ele é o técnico campeão do mundo de 2018, a França só tem dois títulos e os dois, o Decha Champ como jogador em 98 e o outro como técnico em 2018, mas ao mesmo tempo, pela geração que a França tem, pela qualidade individual dos jogadores que a França tem, encerrar esse ciclo de 14 anos com apenas um título e nenhuma Eurocopa, nenhuma Liga das Nações é para muita gente um um sinal de que a geração não foi bem aproveitada pelo técnico francês. O principal nome da geração fez hoje esse aceno, esse afago aí ao técnico, agradecendo e dizendo que ele deveria ser mais valorizado. >> Leonardo da, obrigado pelas informações.

Trabalho para aí. >> Valeu, até mais. >> Até agora 3:26. Depois do intervalo para noticiar da sua região, tem o repórter CBN, entrevista aqui no Show da Notícia.

CBN, show da notícia.

Para que dois elementos se encontrem, é preciso um movimento que os leve à mesma direção. A [música] partir daí, surgem novas possibilidades. Somos esse [música] movimento que conecta as pessoas com o mundo digital através da educação mediática e assim transformamos o [música] mundo. É no futura que a gente se encontra. O Sesi São Paulo te encontra no futura.

Olha só, aqui em São Paulo você vê atrás de mim na tela a Marginal do Pinheiros no sentido Castelo Branco. Tá com trânsito bom, só que no sentido contrário, aí não dá para ver na imagem, a gente tem congestionamento e já há mais de 1 hora30 a CET tá informando de um acidente entre carro e moto, agora ocupando a faixa da esquerda no sentido de Interlagos. Tem polícia no local, CT sinalizando, mas o congestionamento é longo. Isso na altura do Joquey, tá? Essa ocorrência e o congestionamento tá começando ali pela altura da ponte do Jaguaré. Um pouco

antes disso você já começa a diminuir a velocidade. Então se puder evitar a marginal pinheiro, sentido interlagos nesse trecho, evite. Você pode utilizá-la depois do Joke. Então se você conseguir pegá-la pela ponte cidade de Jardim ali pela Avenida do Taj Jurás, melhor. Só que a Avenida do Joky também tem um pouco de congestionamento. Alineu

de Paula Machado, a São Valério também tem um pouco de congestionamento, mas é melhor do que a situação da marginal do Pinheiros. Passando aí, tudo bem. No sentido contrário, castelo também, pouquíssimos trechos de lentidão. A marginal do Tiet movimentação, como em todas as tardes de sábado, você vai encontrar nos dois sentidos pontos de lentidão e até de congestionamento também, especialmente ali depois da Ponte da Casa Verde, passando pela região central até as proximidades da rodovia Presidente Dutra. Participe então da nossa programação pelo 11 99911 9981, dizendo que você encontra também no seu caminho 25º aqui na zona oeste de São Paulo.

>> O mundo corporativo mostra por reconhecer o [música] desempenho das pessoas pode ser uma estratégia importante para os negócios. Nossa convidada é Luciana Ramos, CEO e cofundora da Cashin, uma plataforma que ajuda na gestão de incentivos. 90% [música] das pessoas ficam nas empresas que têm programas, seja de incentivo, seja de reconhecimento, né? Então [música] é comprovado já por pesquisas que as pessoas precisam desse algo a mais. >> Dois tr >> ouça o mundo corporativo neste domingo [música] às 10 da noite, a entrevista completa já está à sua disposição no YouTube, no Spotify ou no podcast mais próximo do seu celular. Tudo bem?

>> Conta negócio do Mercado Pago. Seu [música] negócio tem tudo para ganhar.

[música] >> Repórter CBN. [música]

>> [música]

>> Sábado, 18 de julho de 2026, a Procuradoria Geral do Rio de Janeiro moveu três ações judiciais para tentar recuperar recursos do Rio Previdência. Os valores foram aplicados em fundos de investimento administrados por empresas ligadas ao grupo Master. Segundo o órgão, as perdas ultrapassam R$ 600 milhões deais. A instituição busca o bloqueio de bens e responsabilização de gestores pelos prejuízos ao fundo previdenciário. O Ministério Público do Amazonas instaurou procedimento para investigar as causas e os impactos do vazamento de gás estireno ocorrido em uma fábrica do Distrito Industrial de Manaus. A

substância é utilizada na fabricação de plásticos, borrachas sintéticas e isopor. A apuração busca esclarecer as circunstâncias do incidente, verificar possíveis danos ao meio ambiente e à saúde pública, além de identificar eventuais responsáveis pelo caso. A empresa Inova responsável pelo vazamento, foi multada em R$ 45 milhões deais pela prefeitura. As inscrições do Fundo de Financiamento Estudantil do segundo semestre foram prorrogadas até 11:59 da noite de domingo. O processo é feito pelo portal Acesso Único. O FIES é um

programa de financiamento para estudantes e instituições privadas de ensino superior. De acordo com o Ministério da Educação, o resultado da pré-seleção vai ser divulgado no dia 30 de julho. A Venezuela confirmou a morte de 5.069 69 pessoas vítimas dos terremotos que atingiram o país há três semanas. O número de feridos permanece em 16.740.

Mais de 17.000 pessoas ainda permanecem desabrigadas. Equipes de resgate, tanto da Venezuela quanto de outros países, continuam as buscas pelos corpos soterrados nos escombros. No horário de Brasília, 13:32.

Repórter CBN, as principais notícias [música] do dia a cada meia hora. [música]

São 3:32. Há pouco a gente informou sobre a política, a possibilidade da candidatura da Michele Bolsonaro como vice de alguns candidatos. O que se discute aí nos bastidores, eh, pelo menos é o que Romeu Zema declarou, é de que seria bem-vinda a Michele Bolsonaro na chapa dele. É uma declaração apenas de o Romeu Zema. Em relação a Renato, não, a Ronaldo Caiado, o que nós temos eh como vice é Gilberto Cassabe, que é justamente o presidente do partido de Caiado, o PSD. Isso já foi

anunciado e será confirmado nas convenções partidárias que começam na segunda-feira. 3:33 agora, esta semana, o Conselho Nacional de Política Energética anunciou o aumento da mistura de etanolidro na gasolina de 30 para 32%. uma medida que tem 180 dias de duração, pode ser prorrogada e é uma manobra para controlar os preços depois da retomada dos conflitos entre Estados Unidos e Irã, atrapalharem o fornecimento global de petróleo e subirem o preço. Proposta que é baseada em estudos desenvolvidos no programa combustível do futuro, incluindo ensaios realizados pelo Instituto Mauá de Tecnologia em São Paulo. E eu converso agora com o professor de engenharia mecânica do Instituto Mauá, Cleiton Zabeu. Seja bem-vindo, professor. Boa

tarde. >> Olá, boa tarde. Tudo bom? >> Tudo certo. Obrigado por aceitar o nosso convite. Primeiro, a gente já tinha a

gasolina com um percentual de etanol, né? Por que que a nossa gasolina no Brasil não é pura? Eh, eh, nós temos um mandato federal de uso de etanol na gasolina, muita gente não sabe, desde 1931, desde 1931 já havia um mandato federal que especificava 5% de uso de de etanol misturado na gasolina. Esse percentual evoluiu ao longo do tempo, né? Quem é mais antigo aí sabe que variou de 10, 15, 20, 22, variou de de de estado para estado. Estados do Nordeste começaram a

usar mais cedo, depois mais os estados do Sul. E desde a década de 90, 1992, para ser mais preciso, a gente deixou de usar um aditivo que depois foi bandido mundialmente que era o chumbo tetretila. O chumo tetretila era um componente que os Estados Unidos começaram a utilizar na década de 40 para melhorar a octanagem do combustível, melhorar a qualidade desse dessa gasolina. E só que o chubo tetritilo é um metal pesado, né? Ele causa um monte de doenças. E isso em

vários países foi banido ah a custa de uma melhoria na na na qualidade da gasolina. Só que o Brasil teve essa essa particularidade, vamos dizer até sorte. Eh, o etanol aumenta a octanagem da da mistura. Então, nós deixamos de usar o chumbo tetretila e passamos a usar o etanol misturado na gasolina, que promoveu o aumento da qualidade, o aumento da da octanagem desse combustível. E isso nós não estamos falando nem em questões de gasto de efeito estufa na época, né? O objetivo

era substituir um um aditivo que era deletério paraa saúde humana, que no mundo foi banido em 2001, já não se usa mais lugar nenhum no mundo. Em 92, 91, 92, o Brasil já deixou de usar isso e começou a fortemente investir no etanol para misturar na na gasolina. Lógico que agora com o advento, né, da do crescimento global, do da emissão de gás de efeito estufa, que é majoritariamente causado pela queima de combustível fóssil, o aumento do etanol, não só no Brasil, né, mas vários países do mundo. A França já usa 10% de de etanol na mistura. Alguns países da Europa usam mais até eh teor etanol. O Brasil é pioneiro nisso,

mas um dos motivos foi esse. Tentando responder a sua pergunta, começou por uma questão de disponibilidade do combustível, passou por uma uma um ponto de substituição do aditivo, que era o chumbo, que era maléfico, e hoje tem uma pegada muito energética, segurança energética ambiental. >> E a tendência que você vê é essa de aumentar cada vez mais esse percentual, porque a gente já tinha, né, 27,5, subiu para 30, agora 32. Isso, mas a gente vê evoluindo ao longo do tempo. É lógico que se a gente der um passo lá um pouquinho mais para trás, essa não foi uma subida monotônica. Quer

dizer, ela não é que ela sempre subiu em função do mercado, teve subidas e descidas de disponibilidade do do etanol no mercado nacional, mas a gente entende que o vários países do mundo e o Brasil já tem feito isso eh com com antecipadamente aumentar esse teor, tá? Lógico que existem, aí vem o as discussões, né? Existem limites, existem limites técnicos, existem limites de frota que vão eventualmente estabelecer um um teto para isso em algum momento. >> Aí que tá, porque a gente tem uma grande parte da frota composta por carros flex, é mais da metade, inclusive, né? E mas esse essa gasolina pode ser usada mesmo, bom, e precisa ser usada, né, mesmo nos carros que são eh que tem o combustível apenas, >> é, apenas a gasolina e mesmo aqueles carros mais antigos também, >> correto? E e é e esse é o grande

desafio, né? O grande desafio é fazer com que parte da frota, que ainda é uma uma frota eh antiga, não conta com eh tecnologia suficiente para tornar o flex. Então são veículos dedicados que eram vendidos como, entre aspas, veículos a gasolina, né, mas já tinham etanol na sua mistura. Eh, a grande questão que se colocava, se coloca ainda hoje é para esses veículos, qual é o limite? até onde podemos chegar com essa adição, sem que haja problemas, sem que haja eh efeitos secundários, né, como aumento de emissão de poluentes, coisas do gênero. Uma coisa que acho que é

importante eh deixar claro, né, para tirar um pouco de de desinformação, eh que existem vários estudos em outros países, no Japão foi um deles, e foram colocadas percentuais graduais de de etanol no combustível, na na gasolina, então vamos dizer assim, e começaram a aparecer problemas nos veículos. Ah, então um veículo que tinha só gasolina, ao misturar um pouquinho de etanol, começou a aparecer problema na nas borrachas de vedação, nas mangueiras. Aí a pergunta que você faz aqui no Brasil, mas isso não vai acontecer aqui também? Acho que a grande diferença é o que eu comentei agora no comecinho, né? O Brasil já tem etanol na mistura desde 1930. Não é uma

coisa que nós estamos começando de anteontem para cá. Então, esses quesitos mais de compatibilidade, lógico que terão que ser analisados para maiores teores, mas é uma coisa que nós já de uma certa forma já ultrapassamos, nós já temos isso no nosso mercado rodando já faz décadas, tá? O que que esbarra? Esbarra é tecnologia de de controle dos veículos. Então, será que um veículo carburado produzido em 1970, 80, que talvez ainda tenha alguns rodando na rua, eh, será completamente compatível com o teor de etanol maior? É

o que nós estamos estudando hoje, é tentar ver até onde esse esse esse esse esse aumento de de etanol que se busca, lei do combustível do do futuro almeja até 35. almeja, não quer dizer que vai ser imposto, tem que ser testado pra gente verificar quais, se há e quais são esses veículos que teriam essa limitação tecnológica para para usar esse combustível. >> Mas isso inclusive com esse teor de 32% de etanol que tá sendo aprovado agora? >> Então e e esse teor de 28% que foi aprovado agora, eu sinceramente eu tentei buscar a resolução do CNP no Diário Oficial da União, mas não sei se foi publicado ainda, pelo menos até ontem. de noite não havia sido publicado, >> mas é o que foi anunciado e começa a valer em agosto, certo?

>> Sim, sim, sim. O valor sim, mas eu acho que vem vão vir algumas coisas eh junto na resolução, tá? Eu tô por isso que eu gostaria de ver e não falar só sobre uma suposição, porque deixa eu tentar explicar o que que foi feito no no nos testes do E30. Então, quando o o no primeiro semestre de 2025 foram iniciados os testes para verificar a viabilidade de 30% de etanol. Então isso é um programa que foi conduzido eh no primeiro semestre de 2025, cujo objetivo era dizer, existem veículos que vão apresentar problemas eh ao se adicionar 30%, sair de 27 e ir para 30%. Então, a

gente seguiu um protocolo que foi o mesmo que foi criado em 2014 para quando foi proposta a subida de 25 para 27. Foi o mesmo a mesma dúvida. Será que os veículos naquela época que estavam acostumados a rodar com 25% teria algum problema quando passaria por 27? Então, esse programa foi conduzido eh eh em 2014. Foram testados oito veículos de passeio, cinco motocicletas, lógico, não flex, né? Porque para flex, o flex

ele >> pode ser 100, pode ser 100% alcool, né? E não tem problema nenhum, >> mas na época foram pegados, foram escolhidos veículos de carro de passeio carburados, antigos na época, nós estamos falando de 2014, eh, e na época já foram testados 30%. Existem relatórios no site do Ministério das Vas Energia, eh, que foram veículos testados com 30%. Mas, Cleiton, não era 27,5 que você objetivava? Por que que foram testados 30% na época? Porque existe uma

questão de tolerância. Quando o Conselho Nacional de Política Energética dita que o o a o teor de etanol a ser adicionado é naquela época era 27%, existe uma tolerância de medição na rua. Se a fiscalização da NP chegar num posto de gasolina e tiver, por exemplo, 28,5% de etanol, quando que a o target, o alvo era 27, esse posto pode ser mutado. Por quê? Porque existe uma tolerância de mistura e uma tolerância do processo de medição. Os técnicos da NP quando vão no

posto e fazem avaliação, o processo de avaliação às vezes tem uma uma incerteza de mais ou menos um ponto porcentual. Então você não pode prejudicar o o o vendedor da gasolina ou distribuidor, porque isso pode ser uma incerteza de medição. Então, já que se buscava alguma coisa de 27,5 como alvo, mas poderia acontecer alguma coisa com 30% no mercado, porque por causa dessa incerteza, o SPS, né, o o Centro de Pesquisa da Petrobras, que fez esse trabalho em 2014, testou com 30%. E mesmo lá não para carros muito mais velhos, até não achou problema nenhum. Em 2025, o que que a gente fez? A gente

dobrou o espaço amostral. Então, nós saímos de oito carros foros para 16 veículos. Não, flex de novo, desde os carburados de 1994 até os carros mais modernos importados. Porque nós temos carros importados, modernos, que não são flex, eles são com combustível dedicado, entre aspas, de novo, gasolina, que já tem um teor de etanol. E nós verificamos 16 motocicletas, desculpa, 13 car eh 16 automóveis e 13 motocicletas também não flex. E fizemos mesma metodologia, o

alvo era 30%. E se acontecer alguma coisinha de ter 32% no mercado, nós testamos 32% do mercado. O alvo não era 32, o alvo era 30. 32 é a imagem de de segurança na época. E o que que nós descobrimos?

Não havia problema detectável, ou seja, não pegamos problemas de partida frio. Então, mesmo veículo com 32% de etanol na mistura, partindo a 0ºC, que é uma condição muito extrema, né? Partindo e saindo acelerando, não detectamos nenhum problema nesses 16 cabos. Eh, aceleração a frio, retomada, dirigibilidade, eh, não foi não foi eh detectado, tá certo? Eh, então é o que a gente [limpando a garganta] espera é lógico, a grande questão é o como é que esses combustíveis com 32% agora vão impactar na durabilidade dos veículos? Minha

opinião, eu não participei da decisão. A decisão é do CNPE, exclusiva dela. Instituto Tomuá não participou no sentido de de eh ditar pro pro órgão federal o que que ele tem que fazer. É uma decisão exclusivamente governamental. Mas a a minha interpretação desse da resolução do CNP, é por isso que o pessoal colocou isso com temporário. Enquanto nós estamos

agora realizando os testes para maiores teores, cujo objetivo é até 35%, a gente vai ter uma uma ideia dos testes acelerados de durabilidade se isso pode ou não causar problemas. Mas como eu falei aí, já tem provavelmente veículo na rua que já tá rodando com 32% de etanol, porque a margem era de 2%. Uhum. >> Então a pessoa tá até rodando sem saber eventualmente. >> Bom, e a partir dessa decisão, quando a partir do momento em que foi autorizado mesmo, pode até ter combustível com 34, por exemplo, porque vai ser a margem.

>> É isso que eu quero saber. É isso que eu tô esperando ver a resolução. Isso não tá não é certo ainda. OK. Nessa semana, depois que foi feito o anúncio, a Anfávia, que é justamente a associação que representa as fabricantes de veículos, divulgou uma nota já dizendo, eh, já dizia antes, né, que era contraedida e reforçou agora e alegando que faltariam testes conclusivos de durabilidade na frota brasileira. É

justamente por isso que você tá dizendo. Ainda há dúvidas? Então, >> então o os testes de durabilidade e a e a Anfávia participou disso lá lá lá em 2025. Eh, Anfávia a assim de peças, abraciclos, todas as as entidades, os fabricantes sentaram numa mesa redonda lá em final de 2023 e isso de fato tava acordado para 2000, para 30% de etanol com as suas margens, né? Porque de novo tem mais, a hora que você bota 30% pode escorregar um pouquinho para um lado pro outro. não não severia nenhum problema

de durabilidade, porque aquilo que eu comentei, a gente já tem uma tradição de rodar o cotanol eh longa, então a gente sabe o que acontece no mercado, mas que para 35% deveriam ser realizados testes de durabilidade, porque de novo para 35% pode correr para 37, >> tá certo? Então a o dilema que se se colocou agora é: "Mas será que 32 eh também não deveria ser testado com 34? porque também teria problema de durabilidade. É por isso que eu tô esperando a resolução para ver o que que se fala em relação aos limites, tá? O que foi anunciado até onde eu saiba, é o teor médio. Mas e os limites? Eu não sei

ainda o que que tá o que >> Mas mesmo com o que foi testado, não dá para garantir 100% de segurança de que não vai haver danos no nos motores. >> É, nós não temos dados porque isso não foi objeto do do ensaio, tá? Não foi objeto do ensaio. Objeto do ensaio não foi durabilidade em nenhum momento, mesmo com 32%. OK? E existe também uma promessa de

economia, né? Porque como há mais teor gasolina, a há uma projeção inclusive de que poderia reduzir o preço da gasolina em cerca de 3 centavos por litro, uma projeção do próprio governo que anunciou essa semana. Mas por outro lado, o etanol rende menos do que a gasolina pura. Então, na ponta do lápis, na sua opinião, o motorista vai mesmo poder economizar ou essa compensação aí pode fazer o desconto sumir? >> Olha, de eu não eu não posso entrar na seara do do preço porque o preço de novo, né? É uma questão de mercado,

depende de qual eh fonte a distribuidora vai comprar o etanol. Claro, mas pensando em rendimento do combustível, >> rendimento. Quando nós passamos de 27 para 30%, nós fizemos ensaio de consumo. O motorista não consegue nem perceber. Não é perceptível. três pontos

percentuais que saiu do 27 para 30%, o motorista não consegue perceber >> diferença no rendimento. >> Sor Cleiton, conceitualmente, já que o etanol tem uma quantidade de energia intrínseca por massa ou por volume menor que de gasolina, ele não deveria então consumir um pouquinho mais para compensar isso? Só que a variabilidade que nós temos na condução de veículo é muito maior do que 0,2 ou 03%. Porque você fala: "Cleiton, mas nós estamos subindo de 30 para 32, mas a variação da quantidade de energia quando você faz essa conta é muito pequena. É difícil de você aqui lá, é difícil de medir. Os laboratórios não conseguiram

medir isso, tá? Porque é muito pequeno. É diferente quando você sai de um veículo, por exemplo, do famoso E22, que é combustível que é usado para a homologação dos veículos para o 100%. Aí você tem uma variação muito grande, tá? é muito grande. Você percebe e aí vem a

famosa regra do 70% de de relação de consumo de combustível para valer a pena abastecer com etanol com gasolina, né? Nós estamos falando alguma coisa que vai mudar é dois pontos percentuais e se você for fazer a conta na na quantidade energética, é menos de 02, 03, 04%. Você não consegue nem medir isso. >> A gente tá conversando aqui na CBN com o professor do Instituto Mauá de Tecnologia, Cleiton Zabé, professor de engenharia mecânica, com a participação de um cãozinho aí no fundo também. Quem é?

>> É a nossa, nossa mascote aqui em casa. É a Hana. >> A Hana, [risadas] um abraço para ela. Obrigado aqui a todo mundo que tá participando aqui da nossa conversa também, mandando mensagem pelo WhatsApp da CBN. Eh, o Osmarino tá aqui com a gente, o Américo Temperini, eh, também o delegado Normando. Tem uma

pergunta aqui que é do Padilha do Rio Grande do Sul, de Pelotas, Neir Padilha. E as motocicletas, como fica com esse aumento de etanol na gasolina? Vão funcionar bem? Ótima questão. Eh, vou vou me remeter primeiro aos testes que também foram realizados com com E30, porque esse nós temos dados eh palpáveis, né, medidos com E30 e com E32. As partidas a frio,

dirigibilidade, aceleração a frio, com as motos com 32% de combustível que nós realizamos, tá? Eh, de novo, nenhuma teve eh impossibilidade de partida. Eh, se vocês pegarem o relatório que tá disponível no site das Minas Energia, eh, vocês vão ver que uma das motocicletas carburada antiga, que tinha mais de 90 ou 100.000 km, porque nós coletamos carros do mercado, não eram carros de colecionador muito bem cuidados, né, porque a gente queria representar a realidade do mercado. Eh, essa motocicleta, [limpando a garganta] ela teve dificuldade de partida tanto com E27 quanto com E32. Desculpa. Eh, é

correto, tanto com E27 quanto com E32, mas elas a a motoic partiu, tá? mesmo com 32% a frio. Se isso agora de novo nós vamos começar a aumentar o teor os limites, pode ser que nós de novo esbarremos num limite. E aí eu vou falar uma coisa que quem tem carro carburado e eu tive acho que muito de nós mais antigos tivemos um carro carburado, você tinha que levar o carro na na oficina a cada se meses para limpar carburador porque formava goma, entupia giclet, o tubo misturador ficava entupido, tá certo? Então isso é uma coisa que a manutenção vai vai ter que continuar sendo feita. Não é porque você mudou de

2 25 para 27, depois de 27 para 30 e de 30 eventualmente para 32, você vai deixar de fazer nutrição na sua motocicleta. Então, o que eu posso dizer com termos eh dados medidos, a gente partiu todas as três motocicletas e elas não apresentaram nenhum eh eh indício de de mau funcionamento, motoando na aceleração, a moto não partindo. que tiveram algumas dificuldades foram as mesmas motos que tinham dificuldade com E27, que não era um problema então da do combustível, era um problema da moto antiga, talvez não muito bem cuidado ao longo dos seus 15 anos que causou isso, tá? Mas lógico, então você vai ter que continuar fazendo manutenção de uma de uma motocicleta carburada também. Tem uma pergunta aqui do Sérgio Almeida de São Paulo, que se você não tiver essa informação, porque acho que é uma questão mais de mercado, não tem problema. Mas é, eu vou fazer mesmo

assim. Ele pergunta assim, no caso dessas gasolina pódium premium se é melhor para carro antigo. Ele tem um Fusca 69. >> Bom, >> tem alguma diferença no teor? >> Ótima pergunta. Quando a gente, quando a

gente, quando o Brasil evoluiu, né, do 20 25 pro 27%, né, uma questão que foi essa e carros muito antigos, carros de colecionador que eu não quero mexer na originalidade do veículo para regular o carburador, para que ele se adeque a aos 20 aos 30%. O que que foi feito? As gasolinas pódium ou premium, né, como estão sendo chamadas, as gasolinas de altíssima octanagem, não mudaram. o seu teor de etanol continuam e vão continuar com os 25%. Essas não mudam, tá? Então essas

não mudam, continuam com 25%. >> Então só a gasolina comum que a gente vê lá na bomba é que vai ter o maior tenor de etanol. >> É a comum ou que a gente chama também de de aditivada, tá? Aquela que você vê a gasolina comum aditivada também. Essas >> são com base na gasolina que a gente chama gasolina C, né? Que é a gasolina a

eh já com com teor de etanol. que vai ser de 32% a partir de primeiro de agosto, pelo que eu entendi na resolução que não saiu ainda, né, oficialmente, mas as pódium continuam com 25, que era de 2014. Isso nem nem subiu para 30%. >> Muito bem. A Miko Hashimoto, ouvinte aqui de São Paulo, também pergunta dos carros mais antigos, que não são flex, que são apenas gasolina, mas acho que a pergunta já foi respondida, então que os testes feitos até agora não mostram diferença. Agora eu quero saber, existe

eh um limite que já é aventado do que poderia ser colocado de etanol na gasolina? Então, o da do ponto de vista legal, vamos dizer assim, o que o a lei do combustível do futuro eh eh que foi aprovada no Congresso, foiada pelo pelo governo, ela ele coloca um limite eh legal de até 35%. Mas não é o limite técnico. Limite técnico é o que nós estamos buscando hoje com essa rede. Existem nove instituições, eu não vou falar o nome de todas porque eu vou correr o risco de esquecer de alguma, vai ser injusto, mas existe nove instituições em todo o país, coordenada pela Agência Nacional do Petróleo, tá, pela NP, que estão exatamente testando compatibilidade eh química, compatibilidade eh com os motores, com as com os materiais dos motores, com as com tecnologia, que tipo de tecnologia um veículo híbrido hoje eh importado tem algum problema se subir para 35% por.

Então esse limite é o que nós estamos buscando hoje, tá? Então nós estamos eh realizando os testes, começando, já temos os veículos, alguns motores já foram disponibilizados, né? Porque é uma questão de também de entender do mercado, não dá pra gente testar ah 100% do mercado, isso seria uma coisa completamente inviável. Então nós temos que amostrar por tecnologia e por e por condição do veículo, obviamente, para testar e e achar esse limite. Pode ser que 35% que é o limite, vamos dizer, legal hoje, não seja atingido. a gente vai mostrar,

olha, para tais e tais e tais motocicletas e tais e tais e tais eh veículos de passeio com as tecnologias A, B ou C, não se pode passar de tantos por de etanol, porque tecnicamente é inviável nesse momento. De novo, por que que eu falo nesse momento? Porque nós a gente evolui no tempo, né? Então os veículos mais velhos estão ficando eh eh cada vez mais velhos, vão ser substituídos ao longo do tempo. Os veículos mais modernos com maior aptidão de de se ajustar os veículos Por que que os veículos a gasolina com injeção eletrônica são menos suscetíveis do que os veículos carburados? Porque os

veículos modernos, mais modernos com gestão eletrônica, eles até certo ponto conseguem se ajustar. o carburado não tinha nada de eletrônica embarcada, ele não, ele você tem que levar ele eventualmente no mecânico e fazer um ajuste no giclezinho para ele se se adequar, mas os eletrônicos, na grande maioria já consegue se ajustar. Professor, e pra gente falar um pouquinho de futuro, até pensando também no que foi falado nessa semana a respeito de outros combustíveis, então o governo mudou regras pro biodiesel, também exigiu estudo sobre o preço do combustível nuclear no Brasil. O que é que tem se falado nesse sentido de substituição mesmo, né, dos combustíveis fósseis? É isso que a gente tá vendo?

Eh, no futuro, mesmo que seja a muito longo prazo, a gente vai ver a substituição mesmo dos combustíveis fósseis. Eu acho que isso é uma coisa que já tá definido. Quer dizer, a gente sabe que isso vai ter que ser alterado não só pros pros veículos, não só pro transporte de passageiro, transporte de carga, transporte marítimo. Eh, nós vamos em função da quantidade de CO2 de dióxido de carbônio de origem fóssil, que a gente nos últimos 150, 200 anos jogamos na atmosfera, tá? Então nós vamos ter que de uma certa forma ou substituir ou reduzir muito. Existem

algumas tecnologias, lógico, eu vou falar aqui eh de tecnologias que estão sendo estudadas, não quer dizer necessariamente que elas vão ser implementadas amanhã, porque tem uma questão de custo. Você deve ter visto, eh, existem empresas que estão fazendo combustível sintético. Então, o que que ela, que que é o exemplo de um combustível sintético líquido? você captura o CO2 que já está na atmosfera. Essa tecnologia chama tecnologia de captura de carbono. Você

usando energia solar ou energia eólica, que são energias verdes, ou seja, são energias que não geram CO2 da atmosfera no uso, você consegue pegar esse CO2, eh, através de processos químicos, você combina isso de novo e forma um combustível líquido à base de carbono. Só que é um combustível líquido à base de carbono, né? A Fórmula 1 já tá usando isso. Só que ela não veio de uma origem fóssil porque ela foi reciclada da atmosfera. Então essa é uma tecnologia que tá se buscando. Uso de combustíveis

sintéticos que tem carbono na sua composição, mas que não. Alô, >> pode falar. >> Oi. É que apitou aqui no meu celular. Que mas que não usam o combustível fóssil, não usam o combustível que tá sendo extraído lá.

Eh, hidrogênio é uma outra vertente, a própria eletricidade, né? Nós estamos falando de veículos elétricos de novo. De onde vem a eletr eletricidade? Se a eletricidade tiver vindo de uma fonte como carvão, você melhora um pouco, porque o veículo elétrico é mais eficiente, mas no fundo, no fundo, você tá usando o combustível fóssil para produzir eletricidade. Uma matriz que talvez seja mais verde, como a própria nossa brasileira, onde 85% da energia eh gerada é de origem eh renovável, né? Hidroelétrica,

fotovoltaica, ind. Aí faz mais sentido, talvez, mas eh o desafio é esse, é achar qual tecnologia pode ser aplicada de uma forma rápida. Esse é o segundo desafio. Eh, se você não tiver uma uma aplicação rápida dessa tecnologia, você esperar a frota do mundo inteiro ser renovada para se tornar eletrificada para depois você diminuir a emissão de CO2, isso vai demorar muito tempo. Então, os biocombustíveis estão sendo estudados não só aqui no Brasil, a gente já tem essa tradição, mas na própria Europa, em outros países, eh, na própria Índia, a Índia tá indo agora, acabou de soltar um mandato de 20% lá de etanol na mistura, porque você faz um que a gente chama em inglês de fast track, uma trilha rápida para começar a utilizar os veículos que você tem na rua com um combustível que não que tem uma pegada de carbono eh muito menor na atmosfera por não usar fóssil.

>> Muito bem, professor. Agradeço demais sua participação aqui na CBN. Um ótimo fim de semana para você. Espero falar outras vezes. >> Muito boa tarde a vocês. Muito obrigado

pela oportunidade. Até mais. >> Obrigado, professor Cleiton Zabeu de engenharia mecânica do Instituto Mauá de Tecnologia. Falo com você aqui na CBN. [música] >> Repórter CBN.

>> [música]

>> Sábado, 18 de julho de 2026. Os partidos políticos brasileiros pagaram até R$ 630.000 por ano aos presidentes nacionais das siglas ao longo de 2025, o que corresponde a um salário de pouco mais de 52.000 por mês. Os dados foram levantados pelo portal G1 a partir das prestações de contas apresentadas ao Tribunal Superior Eleitoral. O estudo

considerou os 30 partidos registrados no tribunal e buscou despesas feitas pelas direções nacionais em nome dos atuais presidentes. Uma nova pesquisa Genial Quest revelou que 87% dos entrevistados não têm interesse em ingressar em grupos de WhatsApp voltados para política durante as eleições. A disponibilidade para participar da campanha de forma presencial é ainda mais reduzida. Somente 24% declararam que planejam participar de eventos de rua em apoio a candidatos, enquanto 71% afirmaram ter essa intenção. Outros 5% afirmaram que talvez participem de eventos presenciais. Em relação à propaganda

eleitoral gratuita, 46% afirmaram que pretendem assistir, enquanto 49% disseram que não. O turista argentino investigado por injúria racial em um restaurante do morro de São Paulo, no baixo sul da Bahia, teve a prisão preventiva decretada pela justiça. Sebastian Fernando Aala é considerado foragido. O caso ocorreu na quarta-feira durante a semifinal da Copa do Mundo. Ele embarcou de volta para Buenos Aires poucas horas após fazer os supostos gestos racistas.

O prefeito de Nova York, Zoran Mandani, afirmou que avalia prender o primeiro ministro israelense Benjamin Netaniu durante a próxima assembleia geral da ONU. Ele admitiu, no entanto, que não tem certeza se possui autoridade para ordenar policiais que detenham um líder estrangeiro, mas está debatendo o assunto com a equipe jurídica da cidade. Ele também qualificou Israel como um regime de aparide. As declarações foram dadas ao jornal The New York Times no horário de Brasília, 4:05.

Repórter CBN, [música] as principais notícias do dia a cada meia hora. [música]

O SP Gastronomia está de volta. Já imaginou reunir os restaurantes mais desejados da cidade e ainda terminar o dia cantando com Péricles, Ferrugem, Silva, [música] Beatles para crianças e muito mais? Um lugar para comer bem, brindar, descobrir novidades, viver experiências e aproveitar grandes shows. Tudo no mesmo lugar. Isso é SP Gastronomia. O festival reúne chefes

renomados, atrações para toda a família e uma programação pensada para quem ama gastronomia, música e bons momentos. Uma oportunidade para experimentar, compartilhar e criar novas memórias em um dos eventos mais esperados do ano. De 21 a 23 e 28 a 30 de agosto, no Parque Vila Lobos, na Ilha Musical. Ingressos à venda em spgastronomia.com.

O Ministério da Cultura apresenta o SP Gastronomia por meio da lei Ruanê. Oferecimento: Prefeitura de São Paulo. Patrocínio Master, Banco do Brasil EELO. Apoio Sabesp. Realização: [música] O Globo, CBN, Valor Econômico e Ministério da Cultura.

4:6 agora. Há pouco informei sobre um acidente na Marginal do Pinheiros no sentido do no sentido do Interlagos na altura do Joquey. E a CT acaba de informar que as pistas foram liberadas. Então você ainda vai encontrar congestionamento, mas a tendência é de melhora. Eu vejo que permanece com o gestionamento. Tá começando um pouquinho

depois da ponte do Jaguaré, já melhorou, então, né? Ao longo de toda a raia olímpica da USP, você vai ter trânsito lento, passando pela ponte [música] cidade universitária. E depois desse ponto do congestionamento, a gente tem trânsito intenso porque tem ocorrência, provavelmente serviço de manutenção ali na ponte Ari Torres, que dá acesso à Avenida dos Bandeirantes. Então você vai encontrar ainda esse trecho de lentidão, mas passando a Ponte Aritorres sem problemas a Marginal do Pinheiros. Mais à frente tem mais um ponto de lentidão ali na altura da ponte estaiada, pista expressa especialmente até um pouco depois da ponte do Morumbi.

Então, sábado movimentado, paciência para você que tá no trânsito, curtindo a CBN Marginal do Tiet Bem complicada também, especialmente no sentido da rodovia Presidente Dutra, o corredor norte-ul, especialmente naquele trecho central, avenida do estado, pertinho do mercado municipal, o pessoal geralmente aproveita o sabadão, né, para fazer compras ali na zona cerealista, no próprio mercadão, nas ruas do BRS. Então isso acaba mesmo complicando o trânsito. Vejo ali na região do Ibirapuera também um trecho de congestionamento em direção a zona sul de São Paulo, em direção ao aeroporto. Passou ali a o Cebolinha, né? Avenida Ibi Birapuera, você já faz um melhor caminho pela Moreira Guimarães e pela Avenida Rubenberta.

>> [música]

>> CBN show da notícia.

[música] Apresentação Leandro Golveia.

>> [música] >> 4:08 minutos na segunda hora do show da notícia deste sábado que é mais curtinho. Vamos até às 5: da tarde porque hoje tem Copa do Mundo, tem disputa pelo terceiro lugar, França e Inglaterra com transmissão da CBN. Jogo começa às 6 e a transmissão a partir das 5 da tarde. Vamos à Brasília. Ana Carolina Tomé falando com a gente sobre candidatura para o governo do Distrito Federal. Ana Carolina, boa tarde.

>> Boa tarde, Leandra. Boa tarde também aos nossos ouvintes. É isso mesmo. O Progressistas oficializou hoje o nome da governadora Serina Leão como pré-candidata ao governo do Distrito Federal. O evento ocorreu em Seilândia.

O maior colégio eleitoral do DF reuniu filiados, apoiadores e lideranças do partido na Praça do Restaurante Comunitário da Cidade. Durante o evento, o ex-secretário da Casa Civil, Gustavo Rocha, do República, foi confirmado como pré-candidato a vice-governador. A senadora Damares Alves e a deputada Bia Quices também participaram desse evento em apoio a Celina Leão. E a atual chefe do Buriti também chegou a defender a candidatura da ex-preira dama Michele Bolsonaro. ao Senado Federal. Durante o

discurso, Celina ressaltou que, apesar dos desafios enfrentados na gestão, sua postura de enfrentamento, de transparência, especialmente na área da saúde, disse que pretende ampliar os investimentos na saúde, incluindo concluindo obras de unidade em construção, modernizando o sistema e reforçando o quadro de servidores, que inclusive é um problema aqui no DEF. inclusive destacou que a rede enfrenta um déficit diário de quase 35% de profissionais atribuindo o problema tanto ao adoecimento dos servidores quanto às condições de trabalho. E a além de Celina, né, os políticos de olho no palácio do Buriti são os senadores Lucas do PL, o ex-governador José Roberto Arruda do PSD, o advogado Kiko Caputo do Novo, o ex-deputado distrital Leandro Graz do PT, a deputada distrital Paula Belmonte do PSDB e Samara Mineiro do Unidade Popular, além de Ricardo Capelli também, que é do PSB. Até 15 de agosto, os partidos devem formalizar os pedidos de registro de candidatura na justiça eleitoral. Lembrando, lembro que Celina Leão se tornou governadora do DF após Banis Rocha deixar o cargo em março deste ano. Eu volto com você.

>> Obrigado, Ana Carolina Tomé, falando de Brasília. Vamos à capital baiana agora. Fernanda Cruz tá com a gente ainda com repercussões daquela investigação contra Jaques Wagner. ex-líder agora do governo no Senado. Qual que é a novidade?

Fernanda Cruz, boa tarde para você. >> Boa tarde para você, Leandro, e também a todos os ouvintes da Rádio CBN. Pois é, a tentativa de venda de um terreno avaliado em R$ 15.800.000 pelo senador Jack Wagner do PT da Bahia, foi barrada por um cartório aqui do estado da Bahia um dia após Jack Wagner ser alvo de uma operação da Polícia Federal. Essa medida ocorreu em

cumprimento a uma ordem de bloqueio de bens expedida pelo ministro da ST, André Mendonça. De acordo com documentos obtidos pelo Estadão, Jaques Wagner protocolou a transação no primeiro ofício de registro de imóveis de Camaçari na Bahia no dia 19 de junho deste ano, um dia após ser alvo da nona fase da operação complic. No entanto, o cartório registrou a a indisponibilidade do bem e impediu a transferência de propriedade. Além do terreno, Jaques Wagner também havia negociado a venda de um apartamento de luxo em Salvador, no bairro do corredor da Vitória, por R$ 10 milhões deais. Essa transação, que já estava em fase de registro também foi bloqueada após a decisão do STF. O terreno negociado

possui cerca de 51.000 m² e está localizado na região metropolitana de Salvador. Essa área foi vendida a uma empresa ligada ao grupo CIT, que é um conglomerado que controla a SAF do Esport Clube Bahia em parceria com incorporadoras do setor imobiliário. A previsão é de que o espaço integre um novo empreendimento associado ao Centro de Treinamento do Esportte Clube Bahia. Em nota, a comunicação do Bahia informou que adquiriu terrenos de cinco proprietários diferentes e que a área de Wagner representa cerca de 4% do total ao destacar que o bloqueio não compete o não compromete esse projeto.

Inicialmente, o acordo prevê o pagamento de R$ 15.800.000 por meio de nota promissória com vencimento em 2029. Houve uma mudança. Wagner teria solicitado 2 milhões à vista. valor que já foi pago e o

restante em lotes do futuro empreendimento imobiliário. Na tentativa de formalização da venda, ocorreu que já ocorreu sobrito de investigação federal, o que resultou no bloqueio imediato pelo cartório. Esta operação da Polícia Federal investiga suspeitas de que Jaques Wagner teria solicitado vantagens indevidas ao empresário Augusto Lima, ligado ao banco master. Entre os pontos apurados está a suposta aquisição de um apartamento de R$ 25 milhões deais em Salvador, que teria sido destinado à filha do senador Jackson Wagner. O imóvel teria sido comprado por meio de uma empresa em nome de terceiros com recursos de uma corretora investigada por participação de crimes financeiros.

Após esta operação, Jack Wagner deixou a liderança do governo Lula no Senado. Ele segue como pré-candidato a reeleição na chapa encabeçada aqui na Bahia pelo governador Jerônimo Rodrigues. Leandro, >> obrigado. Repórter Fernanda Cruz falando direto de Salvador. Um abraço pro nosso ouvinte Bild de San Diego, na Califórnia, na audiência do Show da Notícia. Obrigado a Isaura Ferreira aqui

falando pra gente não ficar totalmente frustrado com o mau desempenho do Brasil. A Shakira disse que no show final ela será um pedacinho do Brasil e ela vai cantar amanhã na final da Copa do Mundo, né? Espanha e Argentina. Por quem você tá torcendo? A Rute de Jaçanã aqui, zona norte de São Paulo. Torço pra

Argentina por causa do Messi. Ele merece. Mandou aqui a Rut. Um abraço para você. O Nicolas de Blumenau, também tá na audiência, Santa Catarina, e o Israel de Ribeirão Preto, no interior de São Paulo. Deixa eu dar uma informação

aqui a respeito da guerra no Oriente Médio, que continua. Tivemos mais ataques pela sétima noite consecutiva e o Pentágono informou que dois militares dos Estados Unidos morreram e um tá desaparecido na Jordânia. A situação aconteceu depois de uma série de ataques com mísseis e drones lançados pelo Irã. Segundo o Comando Central dos Estados Unidos, que é o órgão responsável pelas operações militares no Oriente Médio, os soldados morreram ontem. Em uma publicação numa rede social, o comando afirmou que as forças americanas e aliadas se defenderam de ataques iranianos e que outros quatro militares foram levados para hospitais na Jordânia. Os Estados Unidos bombardearam

também o Irã e o governo de Teiran reagiu com ataques contra alvos na Jordânia, no Kuwait e no Barém. Segundo a agência de notícias oficial Irna do Irã, as autoridades de uma província no sul do país anunciaram que os bombardeios americanos deixaram pelo menos três mortos e oito feridos, além de atingir duas pontes e um túnel. É ampliação dos ataques dos Estados Unidos agora também contra a infraestrutura civil do Irã. A agência também noticiou que Washington atacou outras sete regiões iranianas. Em resposta, as forças armadas do Irã atacaram então bases militares e americanas na Jordânia, no Kuwait e no Barém. Uma

autoridade do estado maior da Jordânia disse que as defesas aéreas interceptaram e abateram 10 mísseis iranianos. No Kuwait, o exército relatou ataques com drones que atingiram uma usina de energia e uma instalação de dessalinização. A Guarda Revolucionária do Irã anunciou que quatro navios que tentavam cruzar o estreito de Ormus sem autorização foram parados e que dois petroleiros explodiram depois de de atingir minas que foram instaladas no estreito de Ormus. Os militares dos Estados Unidos negaram essa informação sobre as explosões. Também teve declaração do líder supremo do Irã, Mostaba Camenei, por meio da televisão estatal, dizendo que a reescalada do conflito mostra que os compromissos assumidos pelo presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, não devem ser levados a sério. E

o secretárioal do Conselho de Cooperação do Golfo, que representa seis nações ali da região, condenou os ataques iranianos e afirmou em comunicado que atingir a infraestrutura civil é um crime de guerra que exige julgamento internacional. notícia que tá bem relacionada com a nossa entrevista anterior, né, sobre combustível, porque o petróleo só nessas pouco mais de duas semanas de reinício dos conflitos subiu cerca de 24%. Chegou a ser negociado ali por volta dos 70, que era um nível negociado antes mesmo da guerra. E aí voltamos a 85, 86, 87. Isso fez até com que o governo federal prorrogasse por mais tempo o subsídio ao óleo diesel, subsídio que adi 1,1 por litro. teria vencido essa semana,

mas houve a renovação da medida provisória, justamente por causa do recomeço do conflito no Oriente Médio. A gente tava vendo a inflação até dando uma refecida, mas infelizmente com mais esse aumento do petróleo, a gente vai ver que a situação vai permanecer grave por um período mais prolongado. Agora 4:19. CBN show da notícia.

Sábado [música] de Mundo na CBN. Vale o terceiro lugar. >> França Inglatandra >> às 6 da noite com Rodrigo [música] Bitar, Gabriel Diaque e Rafael Prates. E quando a bola parar de rolar, o central da bola entra em campo com os destaques do Mundial. Central da Bola. Futebol

Globo CBN. Pode ligar [música] que aqui tem Copa. >> Futebol Globo CBN. >> Oferecimento Amorro e Amortecedores faz parte da seleção Drive, o melhor time de peças para seu carro. Vber, ferragens, ferramentas, máquinas, equipamentos e muito mais. Futebol chama churrasco e

com Maturata, essa magia fica completa. Golaço é preparar a casa com Mdeia. Com a escalação campeã, a partida tá garantida. Agora 4:20. Um corpo foi encontrado no Parque Augusta, no centro de São Paulo, na manhã deste sábado. A gente tem

informação aqui no jornal O Globo de que a vítima é um homem de 28 anos que teria passado à noite em uma boate na rua Augusta. Informação da Polícia Civil. Pessoas que passavam pelo local viram o corpo e chamaram a Guarda Civil Metropolitana, mas o homem já estava morto. O caso foi registrado na delegacia como morte suspeita e a perícia foi acionada. Parque que costuma lotar, né, nos fins de semana, ainda mais num dia agradável como hoje. E

continuou aberto por algumas horas com a área do corpo isolada só. E isso gerou reclamações de moradores nas redes sociais. O local só foi fechado no começo da tarde quando funcionários pediram a saída dos visitantes. A advogada Célia Marcondes, que representa a Associação de Moradores de Cerqueira César, criticou a demora em entrevista ao jornal O Globo. Disse que a situação é lamentável e que o parque deveria ter sido fechado imediatamente por causa desse grande movimento.

4:21 agora. Como eu disse, tarde agradável de sábado, temos agora aqui na zona oeste de São Paulo, céu limpo, sol brilhando, 25º, a máxima é por aí mesmo, 25, 26, dependendo da região de onde você nos ouve. E amanhã o tempo também vai continuar agradável, segundo a Prefeitura de São Paulo. Temperaturas variando entre a mínima de 14º no comecinho do domingo e aí vai subir até o período da tarde, aos 26º, com a humidade do ar em queda. Então importante da importância da hidratação neste fim de semana, com a temperatura um pouquinho mais alta e a umidade em queda aqui na grande São Paulo. Na

segunda, 27 de máxima.

CBN, show da notícia. Bom, daqui a pouquinho tem Copa do Mundo, tem disputa pelo terceiro lugar, amanhã tem a finalíssima. E uma cidade brasileira foi tomada pelo Azul e Branco, o azul e branco da Argentina. Estamos falando de búzios na região dos lagos do Rio, onde um em cada 10 habitantes veio de lá. Chegar em búzios na região dos lagos do Rio de Janeiro é como estar em Buenos Aires, num tango ou tomando vinho em Mendoza.

Mas na cidade em que um em cada 10 moradores veio do país vizinho, nossos irmanos não pensam em outra coisa. A grande final da Copa do Mundo. No domingo, a Argentina tenta o tetracampeonato contra a Espanha. Se antes havia alguma disputa de espaço com verde amarelo, a eliminação precoce do Brasil fez com que bares e restaurantes fossem tomados pelo azul e branco. O empreendedor Nicolás Herreira nasceu na província de Buenos Aires e mora em Búzios há 3 anos. Ele conta como ficou o

clima na cidade na medida em que Messi e companhia avançavam de fase, muitas vezes no sufoco. >> Mundial se viveu com intensidade tanto para Brasil como para Argentina. E depois que Brasil foi embora na copa, uma parte de buúcio torce para outra seleção e outra parte torce para Argentina. Eu acho que futebol é mais alá de rivalidades é união. E aqui se vive com muita intensidade, muita intensidade. As partidas jogos de

Argentina é não é para cardíaco. Se você sofre de coração, não, eu recomendo não não olhar ninguna partida de Argentina. A prefeitura de Búzios afirma que 4.807 argentinos estão registrados com endereço no município. Não à toa, muita gente diz que a cidade é a capital da Argentina no Brasil. Mas o que explica

essa invasão por Tenha? O historiador e comentarista da CBN, Thiago Gomid, afirma que essa relação tem a ver com uma visita bem famosa. >> Nós sabemos que a partir da visita da atriz Brigit Bardô, Búzios começou a ficar conhecida não só nacional, mas internacionalmente. A partir de 1975 e entrando nos anos 80, a gente já vai ter ali ao redor da rua das pedras muitos lotes, muitas residências compradas por argentinos. Há quem aponte que a crise do peso foi importante para que esse fluxo se intensificasse.

Paraa assessora turística Daana Ermo, nascida em Mar del Plata, a classificação da Argentina reforça os laços com a terra natal. Para mim é uma coisa que dá muita sensibilidade, que eu penso na minha família, nos meus amigos, na nas pessoas que moram fora do país, que eh pensam que é fácil morar fora do país, ter longe família, não é fácil não, né? >> Enquanto Dayana vai acompanhar a decisão no restaurante onde trabalhou por muitos anos, Nicolás Herreira prefere assistir o que classificou de espetáculo na tranquilidade de casa. expectativa e vai fazer um jogo intenso, vai fazer um jogo muito legal, vai fazer um espetáculo no mundo e o jogo vai assistir tranquilo em casa e gosta muito olhar o futebol tranquilo em casa só com minha namorada ou eh algum amigo só depende com minha namorada gosta muito olhar futebol em casa e ele é juiz então a gente vive futebol muito intensamente e espero que a conquista se para para Argentina Quem merece? >> Se a Argentina conquistar a quarta estrela, Búio será palco da grande festa que os brasileiros sonharam em fazer com EXA, esperado há 24 anos, quem sabe em 2030, com a colaboração de Rodrigo Bressani do Rio de Janeiro, Juliana Prado.

E amanhã tem grande prêmio da Bélgica de Fórmula 1. O italiano Kim Antonelli da Mercedes confirmou o favoritismo, conquistou a Pol position, sexta poli da carreira de Antonelli, de 19 anos apenas nesta temporada. O atual campeão mundial Max Fapen da Red Bull vai largar em segundo lugar, tentando se recuperar de uma batida provocada por falhas mecânicas na última corrida na Grã-Bretanha. E o britânico George Russell, também da Mercedes, sai em terceiro. Ele herdou a posição do compatriota Land Norris da McLaren, que perdeu 10 posições no grid por trocar peças do motor. E quem se beneficiou com

essa punição foi o brasileiro Gabriel Bortoleto. Piloto da Audi conquistou o melhor resultado da equipe alemã que estreou na categoria este ano. Botoleto tinha feito o nono tempo, então vai largar na oitava colocação agora. Grande Prêmio da Bélgica vai ser disputado neste domingo às 10 horas da manhã pelo horário de Brasília. 4:27.

Um abraço aqui para você que tá com a gente na programação da CBN, a Isolda de Salvador, Bahia. Leandro, te escuto todos os dias. Formidável seu programa Panorama. Ah, que beleza, Isolda. Podcast Panorama CBN sempre disponível para você de segunda a sexta. Tem duas

edições diárias. Primeira edição, a equipe do Rio de Janeiro, é quem produz, com a edição aqui também do nosso Edmilson Fernandes, da redação da CBN aqui em São Paulo. E a edição da noite, quem faz sou eu, de segunda a sexta, disponível aí no seu aplicativo de podcast. Uma alegria saber que você tá na audiência, viu, Isolda? Um abraço, obrigado pela participação. E tem

podcast do show da notícia também, porque quando você não consegue ouvir as entrevistas que a gente veicula por aqui aos fins de semana, você pode ter acesso no podcast. Então, abre aí seu aplicativo de áudio, pode ser o aplicativo da CBN também, coloca na busca Show da Notícia e aí você consegue ouvir as nossas entrevistas que vão ao ar aos sábados e domingos. Por exemplo, a entrevista que ouvimos há pouco a respeito do etanol na gasolina. Professor Cleiton Zabu tirando todas as dúvidas a respeito dessa medida. Ele que é do Instituto Maard e Tecnologia, que fez pesquisas que basearam mais essa decisão, o aumento do percentual do etanol na gasolina de 30 para 32%, que deve começar a valer em agosto desse ano. E daqui a pouco a gente vai falar

sobre demência. Eu tinha prometido essa entrevista para as 4 da tarde, mas a gente vai fazer daqui a pouquinho, depois do repórter CBN, porque a OMS, Organização Mundial da Saúde, publicou um documento dizendo que quase metade dos casos de demência no mundo pode ser evitada ou adiada se a gente mudar alguns hábitos hoje. Quais são esses hábitos? Vamos tratar nessa entrevista e você pode tirar sua dúvida, tá? quiser mandar sua dúvida, 11919981 mesmo, você que está no YouTube, mande pelo WhatsApp que é mais fácil da gente organizar por aqui. 1199919981

é o número que tá na tela para você que acompanha pelo YouTube, pelo Globalop. Um abraço aqui pra Brisa na zona norte de São Paulo, dizendo que está dividida entre Espanha e Argentina. Um lado tá torcendo pelo Messi, o outro tá torcendo pela Espanha por causa da Bisa. A bisa da Brisa, valeu, obrigado pela audiência Brisa aí da zona norte. O Régio Oliveira na audiência em Fortaleza mandou uma foto, aparece aqui no bairro Conjunto Ceará para comer um churrasco com bacon e pão com alho em Fortaleza. Que beleza, hein?

Só para causar vontade aqui no apresentador. Valeu a todos que estão na nossa sintonia agora 4:30.

Repórter [música] CBN. [música]

Sábado, 18 de julho de 2026. O pré-candidato do Novo à presidência, Romeu Zema, afirmou que a ex-primeira dama, Michele Bolsonaro, é um dos nomes cotados para compor sua chapa como vice. A possibilidade passou a ser considerada após o empresário Geraldo Rufino do Podemos, que era apontado como favorito para o cargo, ser descartado. Ele deverá disputar uma vaga ao Senado por São Paulo. Michele deixou a presidência do PL Mulher no fim de junho depois de uma crise com o enteiado e senador Flávio Bolsonaro, que é pré-candidato do partido à presidência.

Recentemente, o presidente nacional do PL, Valdemar Costa Neto, afirmou que a ex-preira dama não pode ficar de fora da campanha do senador para o Palácio do Planalto. O governo brasileiro estuda as consequências de uma eventual aplicação da lei da reciprocidade depois da confirmação do tarifaço de 25% sobre as exportações para os Estados Unidos. Fontes do Palácio do Planalto admitem que se houver retaliação, o governo de Donald Trump deverá responder com mais tarifas e outras medidas retaliatórias. O ministro da fazenda, Daril Durigan, não descartou aplicar a reciprocidade. Ele disse que a medida passa por avaliações.

Dois militares norte-americanos morreram em um ataque do Irã dos Estados Unidos, na Jordânia. Outro agente é considerado desaparecido. O episódio ocorreu em meio a uma escalada no conflito entre os dois países e no momento em que o governo de Donald Trump concentra ataques à infraestrutura civil do território iraniano. No horário de Brasília, 4:32. >> [música] >> Repórter CBN, as principais [música] notícias do dia a cada meia hora.

[música]

Sabe aquele momento em que você entra na cozinha, esquece completamente o que ia buscar ou quando a chave de casa some, você passa horas procurando? Com o passar dos anos, todo mundo passa por isso. Costuma brincar até dizendo que tá ficando velho. Mas a linha entre o esquecimento normal e algo mais sério, como a demência ou Alzheimer, às vezes é difícil de enxergar. Nessa semana, a OMS, a Organização Mundial da Saúde, publicou que quase metade dos casos de demência do mundo pode ser evitada ou adiada se mudarmos alguns hábitos hoje.

Vamos tratar do assunto aqui no show da Notícia com a neurocirurgiã Vanessa Milanesi, que é diretora de comunicação da Sociedade Brasileira de Neurocirurgia. Seja bem-vinda. Boa tarde. >> Boa tarde, Leandro. Boa tarde a todos os ouvintes.

Eh, consegue me ouvir bem? >> Ouvimos. Eu agradeço pela participação. >> Perfeito. >> Segundo esse documento da OMS, até 45% do risco de demência poderia ser prevenido ou adiado. Surpreende esse

índice? >> É, na verdade, a gente já tinha alguns estudos direcionando sobre isso, principalmente um estudo da LANED Commission, que foi publicado ali em 2024. que já mostrava 14 fatores modificáveis para evitar a progressão ou até retardar, né, adiar a um momento ali em que vem o quadro de demência. Então é é muito importante a OMS tá abraçando isso e dando força a isso para que seja prevenida a demência, né? Então a com isso a gente vai ter mais ações para buscar educar a população, que é isso que você tá fazendo aqui de uma forma brilhante, Leandro, >> quer dizer, demência, Alzheimer não é puramente genética.

Existem outros fatores aí. Você falou até de 14 fatores. >> Isso são 14 fatores modificáveis que nós temos. E aí quando a gente fala de demências, a gente fala de vários tipos de demências, né? Com relação à à doença de Alzheimer, existem fatores genéticos associados, existem outros tipos de demência que também existem fatores genéticos, mas não apenas a questão genética está associada. E muitas vezes

não é porque você tem um caso na família de demência que vai surgir aquela mesma demência na mesma idade. Então existem fatores que podem fazer com que qualquer problema que possa surgir seja adiado ou até até não apareça ali eh no momento em que aconteceu nos com seus antepassados, né? E e aí são fatores como pressão alta, diabetes, o colesterol elevado, a obesidade, né, algo que também acaba atrapalhando, sedentarismo, tabagismo, o consumo excessível de excessivo de álcool. Eu acho que se eu tivesse que pontuar algo que acaba trazendo um risco muito grande, né, pra morte dos neurônios, é o consumo, o consumo excessivo de álcool, que seria ali, digamos, 12 latinhas de cerveja, por exemplo. Hoje em dia a gente tá aí, né, no meio da copa, jogo, tudo. Então,

muitas vezes as pessoas acabam assistindo o jogo, eh, aumentando mais o consumo de álcool durante esse período. E e é isso que tem que se tomar cuidado, porque um consumo excessivo, 12 latinhos de de cerveja, por exemplo, ou três garrafas de de vinho, isso vai gerar uma morte de neurônios muito grande e trazer problemas aí no futuro. Então, perda auditiva também, perda visual. Então, tudo isso tem que ser avaliado e tratado com um profissional ali eh especialista. 12 latinhas é considerado excessivo. Eu

achava que isso já ia muito mais do que excessivo. Acho que eu nem consigo tomar 12 latinas. >> Sim, sim. >> É, sim. É, é, na verdade é algo que é ao longo das 24 horas isso é considerado excessivo. Na verdade, assim, excessivo

para se você fizer isso, tem grandes chances de ter risco de demência, mas é claro que a gente quer que reduza o máximo possível, né? [limpando a garganta] >> É, não tomem 12 latinas. nunca na vida. [risadas] >> Nessa lista de recomendações da OMS, doutora, além de fazer exercícios, comer bem, chama atenção justamente, né? Cuidar da pressão alta, do diabetes. Aí

tem aqui até o uso de aparelhos auditivos para quem tá perdendo a audição. O que que tem a ver, né, o ouvido, coração com o funcionamento do nosso cérebro. é através da de uma boa audição, de uma boa visão também que as nossas memórias são formadas e a gente precisa reter essas memórias para evitar a o problema com a demência ali no futuro. Então, se se existe um problema de de audição que tá começando, então é importante visitar o outorrino laringologista, usar esse aparelho auditivo para evitar algum problema ali de da dessa formação, dessa memória e com isso diminuir, né, o risco da demência aí a longo prazo. A mesma coisa pra questão de problema de visão e também a questão do sono, né?

Então é bem importante um sono restaurador, um sono em que a gente vai aproveitar esse momento para sedimentar as memórias que foram formadas ali ao longo do dia, tá? Acontece aqui nessa região, região temporal, essa formação e é isso, o sono, um uma boa audição, uma boa visão, tudo isso vai somando paraa formação dessas memórias. E aí tem mais, olha, entre os fatores apontados pela OMS, a poluição do ar, o isolamento social, eu imagino para quem vive em grandes metrópoles, como aqui a cidade de São Paulo, né, onde o ar é poluído, a vida muito corrida, às vezes solitária, como é que a gente pode colocar em prática, né, essas diretrizes de saúde mental e qual que é justamente o a ligação entre esses fatores e o desenvolvimento da demência? É isso, isso acontece bastante eh em grandes cidades, né? E também após a pandemia é uma grande preocupação, porque os índices de depressão realmente aumentaram, né, no mundo todo. E aí com

isso é procurar atividades em família, procurar atividades com amigos, procurar aumentar as as suas trocas, né, e as atividades em grupo. muitas vezes até evitar redes sociais, né, e dar preferência a à interação, né, interpessoal, porque isso também acaba somando na na redução dos índices de depressão e na melhora ali na longo prazo, né, das suas memórias e na solidificação dessas memórias. elas ficam mais robustas e se e se tornam mais importantes. É sempre bom e sempre importante em cada interação ativar os sentidos, né? Então, a gente falou sobre audição, a gente falou sobre visão, ah, buscar ativar também a questão do cheiro, paladar, então os encontros, né, ali com os familiares, amigos, eh, é sempre importante tá juntando, né, e somando isso, às vezes um abraço, um toque, tudo isso vai somando paraa sedimentação das memórias e para o fortalecimento e a redução do risco aí da demência a longo prazo.

Tudo isso que a gente tá falando, eu posso dizer de maneira simples, assim, até popular, de que os neurônios durariam mais com todas esses todos esses cuidados que a gente tá falando. >> Sim. É, não só durariam mais, como eles até acabam fazendo conexões maiores entre sinapses, né, que a gente chama que é uma ligação entre o neurônio e o outro. Então isso também acaba ajudando na neuroplasticidade, né, do neurônio e na forma dele trabalhar com os neurônios ali a na vizinhança dele. E além disso, existe uma região do nosso cérebro que fica aqui na profundidade da região temporal, que é a região do hipocampo, que é a única região do cérebro que tem capacidade de ter de fazer uma produção de neurônios. Então, com isso, você, se

você dorme bem, se você eh aprende, eu sempre falo, né, muito importante, independente da sua idade, do momento da sua vida, às vezes algo que ficou lá atrás com um aprendizado, às vezes uma língua ou um instrumento musical, algo novo que você queira aprender, tenha vontade de aprender, um exercício físico novo que você ainda não testou. Então tudo isso vai somando e vai fazendo com que esses neurônios eh se aumente aumente essa conexão, né, interneuronal e também aumente a produção de neurônios, especificamente nessa região do hipocampo, que é muito importante paraa sua memória. Inclusive, é essa região que a gente avalia quando a gente tá avaliando a parte da memória. A gente vê lá com cortes finos através da ressonância magnética como que tá a espessura do hipocampo. Então é bem importante manter a o cérebro, né, ativo, a as áreas de aprendizado, leitura também. Então, sempre ativando

ali para aumentar essa região ali do cérebro. >> E o que é que se diz? A gente vê muitos anúncios de farmácias e tal falando de vitamina, de ômega-3. O que é que se diz em relação a isso para blindar o cérebro? É uma realidade?

Então, com relação à suplementação, é importante se ter um cuidado, né, assim, até para não tá, digamos, jogando dinheiro no lixo, assim, porque o fato da da vitamina, ela é necessária você realmente esteja precisando, né? Então, é importante avaliar, mensurar, eh ter um acompanhamento médico também do, enfim, nutrólogo, nutricionista também para est somando nessa questão e não apenas tá tomando ali, ah, porque o vizinho tá tomando, eu vou tomar também, pode ser que ajude, entendeu? Porque não necessariamente vai ser o indicado ali para você. Existem compostos, existem alimentos também que são muito importantes para para o cérebro, pra saúde cerebral. Então se fala muito no ômega-3 porque a gente tem ali no nos peixes, por exemplo, né, um salmão, peixes eh eh somam com essa questão da da saúde cerebral. eh alimentos com eh

com caninas também, por exemplo, metilo, eh frutas, né, mais mais azuis, frutas vermelhas também acabam ajudando. Eh, o chá verde, por exemplo. Então, existem alimentos que podem somar ali no dia a dia com a saúde cerebral e não necessariamente o suplemento. O suplemento ele é bem importante caso esteja havendo algum alguma deficiência de vitaminas. Estamos conversando com a neurocirurgiã Vanessa Milanes, diretora de comunicação da Sociedade Brasileira de Neurocirurgia. Tem diferença entre

demência e Alzheimer? >> É, na verdade, o Alzheimer é um tipo de demência, né? Ele é bem conhecido porque é um dos, digamos, um dos mais comuns, um dos tipos mais comuns. E muitas vezes a gente tem esse diagnóstico quando não se tem uma determinação específica da causa, né, dessa dessa demência, ah, se foi causada por alguma questão vascular específica. Então, existem e tem muito essa questão genética também associada.

Eh, mas são são é como se a gente tivesse dentro de um guarda-chuva e o Alzheimer fosse um dos raminhos ali desse guarda-chuva. Existem vários outros tipos de demência que podem se apresentar aí na população. >> Sobre diagnóstico, né? Tem pergunta aqui da Rosana de São Paulo, se tem exame que ofereça o diagnóstico seguro para Alzheimer e que também que até eh o diferencie de outras demências. É isso. Na verdade, Rosana, obrigada

pela sua pergunta. A gente precisa fazer para o diagnóstico seguro do Alzheimer, a gente precisa fazer uma avaliação, né? E como eu comentei, não é que a gente vai dar o diagnóstico específico daquilo ali, pedir um exame vai ser aquilo. A gente tem que descartar outras demências. E o diagnóstico de é como se a gente tivesse esse guarda-chuva. a gente tem que

descartar os outros, as outras demências e a Alzheimer acaba sendo o diagnóstico de exclusão, eh, acaba sendo dessa forma que que é feito o diagnóstico e, enfim, tem essa questão de tá associada, né, com casos na família também. Então, tem várias várias questões que precisam ser conversadas e avaliadas ali na consulta. É bem importante também o neuropsicólogo, né, que é um psicólogo que faz uma subespecialização em neuropsicologia, faça também uma avaliação, né, desse paciente para fazer vários testes. é um exame que é um pouco exaustivo também assim, porque é cerca de uma du horas de vários testes, várias perguntas para somar e avaliar exatamente que domínios, né, que alterações que esse paciente tá tendo ali na no seu dia a dia. >> E muitas vezes a família também soma bastante, né, com as com as respostas e com as informações ali do que tá acontecendo. Outra Rosana, Rosana

Batista, também de São Paulo. Pessoas que sofrem de depressão com uso de medicamentos, tem risco para demência ou um risco maior? >> Tem sim. É isso que os estudos estão mostrando, tá? Então, se você tem a recomendação de usar a medicação, continue usando, faça o seu tratamento direitinho, porque assim, não é porque você tem a e é por isso que é tão importante esse alerta da OMS, porque não é porque você tem o problema, né, que ah, você vai estar condenado a ter uma uma demência. Mas qual, o que é que

é importante, que é muito importante você cuidar desse problema que você tem para que não tenha a não desenvolva a demência aí a longo prazo. Então, recebeu a a indicação, né, de tomar um antidepressivo, toma direitinho, acompanha direitinho o seu psiquiatra, faça o acompanhamento com psicólogo, cuide da sua saúde para evitar problemas futuros. Tem mais de um ouvinte aqui falando, Mariles de Vitória, Espírito Santo, também a Eline aqui de São Paulo, de casos, né, na família, de pessoas que desenvolveram demência, mesmo que não bebessem, mesmo que praticassem exercícios físicos, porque tem outras condições também, né? >> Sim, sim. É, na verdade assim, uma algumas das questões, né, que que são importantes é a questão da baixa escolaridade, tá? Então é muito

importante e a gente aqui eh no nosso país, a gente ainda tem muito que crescer, né, com relação a isso, mas é bem importante eh somar, né, e e estudar sempre, por isso que eu tô falando assim, aprender coisas novas é sempre muito importante. Então, para as pessoas que têm casos na família, que estão compartilhando, né, aqui as suas histórias, eu se eu tivesse que dar assim, ah, uma lição de casa, é assim, vamos pensar em algo hoje e tentar aprender a partir de amanhã para somar e para ajudar, né, e daí para ajudar para reduzir esse risco. é o fato de ter traumatismo craniano também, na verdade, uma pancada ali na cabeça ao longo da vida, isso também a tá pode influenciar, né, o desenvolvimento ali a longo prazo. Fora as outras questões que a gente já comentou, que muitas vezes tabagismo, por exemplo, e o fato da poluição, né, é algo que a gente aqui em São Paulo, né, não sei se as pessoas que mencionaram agora são daqui de São Paulo, é algo que a gente, infelizmente, nos últimos anos a gente tá sendo muito exposto, né, à poluição. É, talvez com a evolução aí da dos carros elétricos, da forma de outras formas mais, digamos, saudáveis, né, de energia, a gente consiga eh melhorar essa questão. Mas mas isso é algo que a

gente tá ali sendo exposto. Às vezes tabagismo às vezes com pessoas do lado ali fumando. Não fuma, mas às vezes você tem alguém na família que fuma, então você acaba sendo exposto a esse risco, né? Então, eh eh são detalhes ali no dia a dia que muitas vezes é difícil você conseguir fugir de tudo, né? Mas é é importante ter atenção e tentar eh evitar, né? e buscar a melhora ali no

dia a dia para evitar os riscos aí a longo prazo. >> O Daniel Guimarães de Piabetá, pra gente encerrar, eu até peço uma resposta curta, e eh Alzheimer tem cura e eu adiciono, se a gente descobrir mais precocemente, a gente consegue retardar, né, ou frear o avanço do Alzheimer? >> Sim, não tem cura. E se eh descobrimos precocemente, a gente consegue sim retardar essa evolução os fazendo todas as medidas, né, que a gente mencionou para evitar esses problemas e também fazendo treinos cognitivos, fazendo outras atividades. Simulação eh elétrica transcraniana ou magnética transcraniana é algo que tem estudos mostrando que pode somar nessa região aqui de F3 a gente que é o lado esquerdo, né? Eh, que

a gente vai estimulando e ajudando nessa melhora para aí a longo prazo. >> Muito bem. Muitos outros ouvintes mandaram perguntas. Sempre gosto aqui da participação da nossa audiência. Infelizmente a gente não vai conseguir atender a todos, mas as perguntas respondidas também responderam a outras dúvidas e agradeço demais a sua participação, Vanessa, aqui no show da Notícia. Um ótimo fim de semana.

>> Um ótimo final de semana para você também, para todos os ouvintes. Fico à disposição para responder aí as dúvidas. Ah, enfim, na no offline, né? Tudo de bom para vocês. Um abraço.

>> Combinado. Vou encaminhar. Vanessa Milanesi, neurocirurgiã, diretora de comunicação da Sociedade Brasileira de Neurocirurgia, conversou com você aqui na CBN. 4:52. Vamos à Brasília. Ana Carolina Tomé tá

de volta aqui no show da notícia trazendo mais informação. Diga, Ana. >> Oi, Leandro. Boa tarde para você e pros nossos ouvintes. No primeiro ato público, após decisão do Supremo, que manteve Jair Bolsonaro em prisão domiciliar e limitou visitas com finalidade político-eleitoral até o fim das eleições, o senador Flávio Bolsonaro reagiu com ataques ao ministro Alexandre, eh, ao ministro Alexandre de Morais. E ao comentar a decisão, Flávio

chamou o magistrado de sem alma e afirmou que ele parece um demônio usando uma pessoa para fazer mal. A declaração foi feita neste sábado durante o encontro estadual no PL em Vitória, no Espírito Santo. E o senador também defendeu o fortalecimento da bancada na direita no Congresso, especialmente no Senado. Vamos ouvir. >> Não pense que é fácil estar aqui hoje falando com vocês. Depois que aconteceu

ontem, eu perdi as contas de quantas facadas o presidente Bolsonaro já levou. Perdi. Ontem foi mais uma, porque ontem eu fui dormir muito indignado, porque um uma pessoa que eu não digo nem Magno, o Alexandre de Moraes não é que ele não tem coração, ele parece sem alma, parece uma potestade, parece o demônio usando uma pessoa para fazer mal pros outros. Bom, e lembrando também que o ministro Alexandre de Moraes do STF negou hoje o pedido da defesa do ex-presidente Jair Bolsonaro para que o presidente da Argentina, Xavier Emilei, eh pudesse visitá-lo durante o período de prisão domiciliar. Na decisão, Moraes julgou o pedido prejudicado, ou seja, o ministro considerou que o pedido deixou de fazer sentido. Isso porque no dia de ontem,

Moraes determinou que Bolsonaro não poderá receber visitas pelos próximos 30 dias. A exceção vale a apenas para advogados, médicos e pessoas previamente autorizadas pela justiça. Morais também proibiu visitas com finalidade político-eleitoral até o fim das eleições deste ano. As novas restrições foram impostas depois da divulgação de uma carta escrita por Bolsonaro e publicada nas redes sociais pelo senador Flávio Bolsonaro. Na mesma decisão, Moraes manteve a prisão domiciliar do ex-presidente e preservou todas as demais medidas cautelares já impostas.

Flávio Bolsonaro classificou as novas restrições das visitas como uma medida extravagante, inusitada e sem precedentes logo após esse comunicado do STF. Eu volto com você. >> Obrigado, Ana Carolina Tomé, direto de Brasília, agora 4:55. >> CBN, show da notícia. [música] >> A bola rola, a torcida canta, o coração acelera. Tem o clássico que atravessa as

gerações, tem criatividade rolando e tem aquele estilo único que só a Levs tem. Há mais de 150 anos, a Levs faz parte da cultura na música, na arte, na moda e agora também nos grandes palcos do futebol. Para torcer do seu jeito, conheça as camisetas verde amarela da Leves. Use o cupom rádio 20 off e ganhe 20% de desconto nas lojas e no site. Leves, seu jeito de vestir. Acesse

lev.com.br br ou visite uma loja Leves. >> Política, economia, esportes e uma seleção de comentaristas de [música] primeira. Jornal da CBN, as notícias que podem mudar o seu dia todas as manhãs ao vivo [música] na CBN. Apresentação

Milton Jung e Cásia Godói. >> Oferecimento [música] Banco BV, crédito e relacionamento que fazem história. [música] Agora melhorou bem o trânsito na marginal do Rio Pinheiros depois de um acidente que tivemos na altura do Jquey Clube em direção a Interlagos. Ficamos com mais de uma hora de congestionamento. Agora a gente tem lentidão a partir da raia olímpica da USP. Até um pouquinho

depois da ponte cidade universitária, depois melhora. Mais à frente ali na ponte estaiada até a ponte do Morumbi, você vai encontrar mais um trecho de congestionamento, tanto na pista expressa quanto na local para quem tá acessando a ponte do Morumbi para ir até a Rock Petrone Júnior ali, região do Shopping Morumbi também. Mas é um pequeno trecho, depois melhora. Sentido contrário da Castelo Branco, pouquíssimos trechos de lentidão. A situação pior é na aproximação da ponte Cidade Universitária, depois melhora ali ao longo do Parque Vila Lobos. Cidade

bem movimentada nessa tarde de sábado. Marginal do Tiet ainda com a pior situação em direção à rodovia Presidente Dutra. Trânsito bem ruim mesmo, especialmente depois da passagem pela ponte freguesia do Ó. Ó, teve mudança em dia de sorteio da Mega Cena. Você ficou sabendo? Caixa Econômica Federal mudou o

calendário. Tinha sorteio de sábado e agora vai ser de domingo. Não só Mega Cena, loteria federal, loto fácil, quina, time mania, dia de sorte e mais milionária. Agora vai ser domingo 11 da manhã e já começa agora. Amanhã de manhã tem sorteio das loterias. Sorteio de

quarta-feira não muda nada e os concursos de outros dias também das demais modalidades não vão sofrer nenhuma alteração. O último sorteio da Mega Cena acumulou, ninguém acertou as seis dezenas. O prêmio principal ficou em R5 milhões deais. Você pode fazer a aposta até às 10 da noite e o local de transmissão, o de sorteio ao Espaço da Sorte em São Paulo com transmissão pelo YouTube da Caixa. >> CBN show da Notícia.

>> 4:58. O Daniel Guimarães pergunta: "O show da notícia hoje vai até que hora?" Ah, até às 5. Tá acabando, tá acabando. Daniel, agradeço muito a sua participação também aqui, ó, da Selma Boiron de Niterói. Ela falou: "Refutei

durante uns 7 anos o uso do aparelho auditivo. Ninguém tinha me explicado o comprometimento cerebral da surdez. Isso devia ser mais divulgado. A inserção social depende muito disse disso." Boa entrevista com a doutora. Obrigado.

Celma Boiron também. Wesper Leon aqui falando que acha interessante. Muitos brasileiros que torcem para os irmanos argentinos. Fez uma mensagem maior aqui. Agradeço sua participação. Também o

Emílio Alves que acompanha da Espanha, aliás ele está em Curitiba e é Espanha, com certeza. Obrigado pela participação também. O show da notícia que teve aqui na mesa de som, o Henrique Dias, na coordenação do estúdio a Janaína Barros, a produção das entrevistas da Karina Almeida. entrevistas que a gente fez ficam disponíveis para você no podcast do Show da Notícia. Se você não conseguiu ouvir inteira, quiser compartilhar também, né, essa entrevista sobre demência, bem interessante para você mandar aí nos seus grupos de WhatsApp. Compartilhe informação, não

fake news, OK? Uma ótima Copa do Mundo para você. Tem disputa do terceiro lugar, França e Inglaterra em um ótimo fim de semana, até segunda no podcast Panorama CBN. CBN show da notícia. Apresentação Leandro Golveia.

[música] Repórter CBN.

[música]

>> [música]

>> Sábado, 18 de julho de 2026, o senador e pré-candidato do PL à presidência, Flávio Bolsonaro, afirmou que o ministro Alexandre de Moraes do STF não tem alma. Ele também disse que o magistrado parece um demônio usando uma pessoa para fazer mal. As declarações ocorreram um dia após Morais manter a prisão domiciliar de Jair Bolsonaro e restringir visitas com finalidade político-eleitoral até o fim das eleições de 2026. Uma área de aproximadamente 300 m no entorno da empresa Inova em Manaus segue isolada em terceiro dia após o vazamento do gás tóxico monômero de estireno em um dos tanques da fábrica. A substância liberada é um produto químico tóxico usado na fabricação de plásticos e borrachas. O incidente ocorreu após o

produto armazenado no reservatório apresentar uma elevação anormal de temperatura. A empresa responsável pelo vazamento foi multada em mais de 20 milhões de reais pela prefeitura de Manaus após inspeções técnicas. A Associação do Futebol Argentino se prepara paraa recepção do elenco que disputará a final da Copa do Mundo. Em comunicado, a entidade suspendeu jogos de todas as categorias que seriam realizados na segunda e na semana. A Argentina busca o quarto título mundial e pode se tornar a terceira maior campeã isolada atrás apenas de Brasil com cinco taças e de Alemanha e Itália com quatro.

A seleção de Lionel Scaloni também tenta ser a primeira a conquistar duas copas consecutivas desde o Brasil de 58 e 62. No horário de Brasília 5:2.

Repórter CBN, as principais notícias [música] do dia a cada meia hora. >> [música]

[música]

>> Fol.